Μετάφραση: Leonidas Argyros
Επιμέλεια: Anastasia Papadopoulou
Θα μιλήσω για τη νοοτροπία σας.
Ανταποκρίνεται η νοοτροπία σας στο σύνολο δεδομένων μου;
(Γέλια)
Αν όχι, ένα από τα δύο χρειάζεται αναβάθμιση, έτσι δεν είναι;
΄Οταν μιλώ στους μαθητές μου για διεθνή ζητήματα,
και τους ακούω στο διάλειμμα,
αναφέρονται πάντα με «εμείς» και «αυτοί».
Και όταν επιστρέφουν στην τάξη
τους ρωτώ, «Τι εννοείτε με το "εμείς" και "αυτοί"»;
«Είναι απλό. Είναι ο δυτικός κόσμος και ο αναπτυσσόμενος κόσμος» απαντούν.
«Το μάθαμε στο πανεπιστήμιο.»
Και ποιός είναι ο ορισμός; «Ο ορισμός;
Όλοι τον ξέρουν» λένε.
Αλλά εγώ επιμένω.
Οπότε ένα κορίτσι απάντησε, πολύ έξυπνα, «Είναι απλό.
Δυτικός κόσμος σημαίνει μακρά ζωή σε μικρή οικογένεια.
Αναπτυσσόμενος κόσμος σημαίνει σύντομη ζωή σε μεγάλη οικογένεια.
Μου αρέσει αυτός ο ορισμός διότι μου επιτρέπει
να μεταφέρω τη νοοτροπία τους
στο σύνολο δεδομένων.
Αυτό είναι το σύνολο δεδομένων.
Σε αυτό τον άξονα έχουμε
το μέγεθος της οικογένειας. Ένα, δύο, τρία, τέσσερα, πέντε
παιδιά ανά γυναίκα σε αυτό τον άξονα.
Και εδώ, το προσδόκιμο ζωής,
30, 40, 50.
Ακριβώς η αντίληψη που έχουν οι φοιτητές για τον κόσμο.
Στην ουσία πρόκειται για την κρεβατοκάμαρα.
Για το αν ένας άνδρας και μία γυναίκα αποφασίζουν να έχουν μία μικρή οικογένεια,
να φροντίζουν τα παιδιά τους, και πόσο καιρό θα ζήσουν.
Πρόκειται για το μπάνιο και την κουζίνα. Αν έχετε σαπούνι, νερό και φαγητό, ξέρετε,
μπορείτε να ζήσετε πολλά χρόνια.
Και οι φοιτητές είχαν δίκιο. Δεν ήταν ότι ο κόσμος αποτελούνταν --
ο κόσμος αποτελούνταν εδώ από μία ομάδα χωρών,
με μεγάλες οικογένειες και σύντομη ζωή. Ο αναπτυσσόμενος κόσμος.
Και είχαμε μία ομάδα χωρών εκεί πάνω
που ήταν ο Δυτικός κόσμος.
Είχαν μικρές οικογένειες και μακρά ζωή.
Και θα δείτε έδω
το εκπληκτικό πράγμα που συνέβη στον κόσμο στη διάρκεια της ζωής μου.
Και τότε οι αναπτυσσόμενες χώρες υιοθέτησαν
σαπούνι και νερό, εμβόλια.
Και ο αναπτυσσόμενος κόσμος άρχισε να εφαρμόζει οικογενειακό προγραμματισμό.
Και εν μέρει λόγω των Ηνωμένων Πολιτειών που προσέφεραν
τεχνική βοήθεια και επενδύσεις.
Και βλέπετε πως όλος ο κόσμος κινείται προς οικογένειες με δύο παιδιά
και προσδόκιμο ζωής 60 με 70 χρόνια.
Κάποιες χώρες όμως μένουν πίσω, σε αυτή εδώ την περιοχή.
Το Αφγανιστάν είναι ακόμα εδώ κάτω.
Η Λιβερία. Το Κονγκό.
Έχουμε λοιπόν χώρες εκεί.
Το πρόβλημα που είχα λοιπόν
ήταν πως η εικόνα του κόσμου που είχαν οι μαθητές μου
ανταποκρίνεται στον κόσμο
της εποχής που γεννήθηκαν οι καθηγητές τους.
(Γέλια)
(Χειροκρότημα)
Ακόμα και εμείς που έχουμε δείξει αυτό σε όλο τον κόσμο.
Ήμουν στο Διεθνές Συνέδριο Υγείας εδώ στην Ουάσινγκτον την περασμένη εβδομάδα
και μπορούσα να δω τη λανθασμένη αντίληψη
που είχαν ακόμα και ενεργοί πολίτες στις Ηνωμένες Πολιτείες.
Δεν είχαν αντιληφθεί τη βελτίωση
του Μεξικού, και της Κίνας, σε σχέση με τις Ηνωμένες Πολιτείες.
Κοιτάξτε τι γίνεται όταν τις μετακινώ στο χρόνο.
Πάμε.
Προσεγγίζουν. Εκεί είναι το Μεξικό.
Είναι ισόβαθμο με τις Ηνωμένες Πολιτείες σε αυτές τις δύο κοινωνικές παραμέτρους.
Λιγότερο από πέντε τις εκατό
των ειδικών σε θέματα παγκόσμιας υγείας το γνώριζαν.
Αυτό το σπουδαίο έθνος, το Μεξικό,
αντιμετωπίζει πρόβλημα με την εισαγωγή όπλων από
τα βόρεια σύνορά του. Έπρεπε λοιπόν να το σταματήσουν.
Διότι έχουν αυτή την περίεργη σχέση με τις Ηνωμένες Πολιτείες.
Αν όμως άλλαζα αυτό τον άξονα, κοιτάξτε,
και αντιθέτως έβαζα εδώ το κατά κεφαλήν εισόδημα.
Κατά κεφαλήν εισόδημα. Μπορώ να το βάλω εδώ.
Και θα δούμε τότε
μία τελείως διαφορετική εικόνα.
Παρεπιμπτόντως σας διδάσκω
πως να χρησιμοποιείτε την ιστοσελίδα μας, Gapminder World,
καθώς διορθώνω αυτό
διότι είναι μία δωρεάν υπηρεσία στο διαδίκτυο.
Και αφού επιτέλους το πέτυχα,
μπορώ να ταξιδέψω 200 χρόνια πίσω στο χρόνο.
Και να βρω τις Ηνωμένες Πολιτείες εκεί πάνω.
Και μπορώ να δείξω και τις άλλες χώρες.
Και τώρα έχω το κατά κεφαλήν εισόδημα σε αυτό τον άξονα.
Και το εισόδημα των Ηνωμένων Πολιτειών εκείνη την εποχή ήταν 2000 δολάρια.
Και το προσδόκιμο ζωής ήταν 35 με 40 χρόνια,
όπως και στο Αφγανιστάν σήμερα.
Και θα σας δείξω τώρα τι έχει συμβεί στον κόσμο.
Σαν να σπουδάζατε ιστορία
για ένα χρόνο στο πανεπιστήμιο.
Παρακολουθήστε με για ένα λεπτό και θα δείτε τα πάντα.
(Γέλια)
Μπορείτε να δείτε πως οι καφέ φούσκες, που είναι η δυτική Ευρώπη,
και η κίτρινη,που είναι οι Ηνωμένες Πολιτείες,
πλουτίζουν όλο και περισσότερο και επίσης
γίνονται όλο και πιο υγιείς.
Και εδώ ήμαστε πριν από εκατό χρόνια
όπου ο υπόλοιπος κόσμος υστερεί.
Εδώ ήμαστε. Και αυτή ήταν η γρίπη ινφλουένζα.
Γι' αυτό φοβόμαστε τις γρίπες τόσο πολύ, έτσι δεν είναι;
Θυμόμαστε ακόμα. Την πτώση του προσδόκιμου ζωής.
Και μετά ανεβαίνουμε. Αλλά όχι προτού
αρχίσει το κίνημα ανεξαρτησίας.
Κοιτάξε εκεί την Κίνα,
εκεί η Ινδία,
και ιδού τι συνέβη.
Παρατηρήτε ότι έχουμε το Μεξικό εκεί πάνω.
Το Μεξικό δεν είναι καθόλου στο ίδιο επίπεδο με τις Ηνωμένες Πολιτείες.
Αλλά είναι αρκετά κοντά.
Και είναι ιδιαίτερα ενδιαφέρον να δούμε
την Κίνα και τις Ηνωμένες Πολιτείες
στη διάρκεια δύο αιώνων.
Ο μεγαλύτερος γιος μου δουλέυει για τη Google,
αφότου η Google απέκτησε αυτό το λογισμικό.
Στην πραγματικότητα είναι προιόν παιδικής εργασίας. Ο γιος μου και η γυναίκα του
εργάστηκαν σκληρά για πολλά χρόνια για να το αναπτύξουν.
Ο μικρότερος γιος μου σπούδασε Κινεζικά στο Πεκίνο.
Έχουν λοιπόν τις δύο οπτικές που έχω και εγώ.
Και ο μικρότερος γιος μου που σπούδασε στο Πεκίνο
στην Κίνα, έχει μία οπτική μακράς διαρκείας.
Ενώ ο μεγαλύτερος γιος μου που δουλεύει στη Google,
δίνει έμφαση στο τρίμηνο ή στους έξι μήνες.
Ή, αφού η Google είναι αρκετά γενναιόδωρη, μπορεί να έχει ένα ή δύο χρόνια.
Αλλά στην Κίνα προσέχουν γενιά με γενιά
διότι θυμούνται
την ταπεινωτική περίοδο για εκατό χρόνια
όταν οπισθοδρόμησαν.
Και θυμούνται το πρώτο τμήμα
του περασμένου αιώνα όταν τα πράγματα ήταν πολύ άσχημα.
Και θα μπορούσαμε να πάμε μπροστά με αυτό το μεγάλο άλμα.
Αλλά αυτό ήταν το 1963.
Τελικά ο Μάο Τσε Τουνγκ έφερε υγεία στην Κίνα.
Και μετά πέθανε. Και τότε ο Ντενγκ Ζιάοπίνγκ ξεκίνησε
αυτή την αξιοθαύμαστη πορεία προς τα μπρος.
Δεν είναι περίεργο ότι οι Ηνωμένες Πολιτείες
πρώτα ανέπτυξαν την οικονομία, και μετά σταδιακά έγιναν πλούσιες.
Ενώ η Κίνα μπορούσε να γίνει υγιής πολύ νωρίς.
Διότι εφάρμοσαν τη γνώση της παιδείας, της διατροφής,
και τα πλεονεκτήματα της πενικιλλίνης
και εμβόλια, και οικογενειακό προγραμματισμό.
Και η Ασία μπορούσε να αναπτυχθεί κοινωνικά
γιατί αναπτύχθηκε οικονομικά.
Για μένα, ως καθηγητή δημόσιας υγείας,
δεν είναι περίεργο που όλες αυτές οι χώρες αναπτύσσονται τόσο γρήγορα τώρα.
Διότι αυτό που βλέπετε εδώ, αυτό που βλέπετε εδώ,
είναι ο επίπεδος κόσμος του Τόμας Φρίντμαν.
Δεν είναι;
Δεν είναι απόλυτα επίπεδος.
Αλλά οι χώρες μεσαίου εισοδήματος
και εδώ είναι που συνιστώ στους μαθητές μου,
να σταματήσουν τη χρήση του όρου «αναπτυσσόμενος κόσμος».
Στην ουσία, όταν μιλάμε για τον αναπτυσσόμενο κόσμο
μιλάμε για δύο κεφάλαια στην ιστορία των Ηνωμένων Πολιτειών.
Το τελευταίο κεφάλαιο καλύπτει το παρόν και τον πρόεδρο Ομπάμα.
Και το άλλο καλύπτει το παρελθόν.
Καλύπτει τα πάντα από τον Ουάσινγκτον
μέχρι τον Αϊζενχάουερ.
Διότι η περίοδος μεταξύ του Ουάσινγκτον και του Αϊζενχάουερ
είναι αυτό που βλέπουμε στον αναπτυσσόμενο κόσμο.
Στην πραγματικότητα μπορούμε να πάρουμε από το Μέηφλάουερ
μέχρι τον Αϊζενχάουερ,
και αυτό θα ήταν ένας αναπτυσσόμενος κόσμος.
Του οποίου οι πόλεις αναπτύσσονται με εντυπωσιακό τρόπο.
Έχουν σπουδαίους επιχειρηματίες,
αλλά και χώρες που καταρρέουν.
Πώς μπορούμε να το κατανοήσουμε καλύτερα;
Λοιπόν, ένας τρόπος είναι να κοιτάξουμε
την κατανομή εισοδήματος.
Αυτή είναι η κατανομή εισοδήματος των ανθρώπων ανά τον κόσμο,
ξεκινώντας από ένα δολάριο. Εδώ έχουμε λεφτά για φαγητό.
Αυτοί οι άνθρωποι πάνε για ύπνο πεινασμένοι.
Και αυτός είναι ο αριθμός των ανθρώπων.
Αυτά είναι 10 δολάρια, είτε με δημόσιο είτε με ιδιωτικό
σύστημα υγείας. Εδώ μπορείτε να
παρέχετε υπηρεσίες υγείας για την οικογένειά σας, και σχολεία για τα παιδιά σας.
Και αυτές είναι οι χώρες του Ο.Ο.Σ.Α.
Πράσινο, Λατινική Αμερική. Ανατολική Ευρώπη.
Αυτή είναι η Ανατολική Ασία. Και το γαλάζιο εκεί είναι η Νότια Ασία.
Και ιδού πώς άλλαξε ο κόσμος.
Άλλαξε έτσι.
Μπορείτε να δείτε πώς μεγαλώνει; Και πώς εκατοντάδες εκατομμύρια
και δισεκατομμύρια βγαίνουν από τη φτώχεια στην Ασία;
Και πάει εκεί πέρα.
Και έρχομαι τώρα σε προβλέψεις.
Αλλά πρέπει να σταματήσω μπροστά στην πόρτα της Λήμαν Μπρόδερς. Ξέρετε γιατί...
(Γέλια)
Γιατί εκεί οι προβλέψεις δεν είναι πλέον έγκυρες.
Ο κόσμος μάλλον θα αντιδράσει έτσι.
Και μετά θα συνεχίσει μπροστά έτσι.
Αυτό θα συμβεί πάνω-κάτω.
Και έχουμε ένα κόσμο που δεν μπορεί να ειδωθεί ως διαχωρισμένος.
Έχουμε τις χώρες υψηλού εισοδήματος εδώ,
με τις Ηνωμένες Πολιτείες κυρίαρχη δύναμη.
Έχουμε τις αναπτυσσόμενες οικονομίες στη μέση,
που προσφέρουν μεγάλο ποσοστό για την οικονομική διάσωση.
Και έχουμε τις χώρες χαμηλού εισοδήματος εδώ.
Ναι, είναι γεγονός ότι από εκεί έρχονται τα χρήματα.
Αποταμιεύουν, ξέρετε, εδώ και δέκα χρόνια.
Και εδώ έχουμε τις χώρες χαμηλού εισοδήματος
όπου βρίσκονται οι επιχειρηματίες.
Και εδώ έχουμε τις χώρες που καταρρέουν, σε πόλεμο,
όπως το Αφγανιστάν, η Σομαλία, τμήματα του Κονγκό, το Νταρφούρ.
Όλα αυτά συμβαίνουν ταυτόχρονα.
Γι'αυτό είναι τόσο δύσκολο να περιγράψουμε τι έχει συμβεί
στον αναπτυσσόμενο κόσμο.
Διότι αυτό που συνέβη εκεί είναι τόσο διαφορετικό.
Και γι'αυτό προτείνω
μια ελαφρώς διαφορετική προσέγγιση.
Και υπάρχουν τεράστιες διαφορές και στο εσωτερικό των χωρών.
Άκουσα πως τα τμήματά σας εδώ είναι χωρισμένα ανά περιοχή.
Εδώ είναι η υποσαχάρια Αφρική, η Νότια Ασία,
η Ανατολική Ασία, τα αραβικά κράτη,
η Ανατολική Ευρώπη, η Λατινική Αμερική και ο Ο.Ο.Σ.Α.
Και σε αυτό τον άξονα έχουμε το ΑΕΠ.
Και σε αυτόν, υγεία, παιδική βιωσιμότητα.
Και δεν προκαλεί έκπληξη
ότι η Αφρική, νότια της Σαχάρας, είναι στον πυθμένα.
Αλλά όταν το χωρίζω
σε φούσκες ανά χώρα,
το μέγεθος της φούσκας είναι ο πληθυσμός.
Τότε βλέπετε πως η Σιέρα Λεόνε και ο Μαυρίκιος είναι εντελώς διαφορετικές.
Υπάρχει τόση ποικιλία στην υποσαχάρια Αφρική.
Και μπορώ να χωρίσω και τις υπόλοιπες ομάδες. Εδώ είναι η Νότια Ασία,
ο Αραβικός κόσμος.
Τώρα τα διαφορετικά τμήματα.
Η Ανατολική Ευρώπη, η Λατινική Αμερική, και οι χώρες του Ο.Ο.Σ.Α.
Έχουμε μία συνέχεια στον κόσμο.
Δεν μπορούμε να τον χωρίσουμε σε δύο μέρη.
Το Μέηφλάουερ εδώ κάτω. Ο Ουάσινγκτον εδώ,
χτίζοντας, χτίζοντας χώρες.
Εδώ είναι ο Λίνκολν που τις αναπτύσσει.
Ο Αϊζενχάουερ που τις εκσυγχρονίζει.
Και οι Ηνωμένες Πολιτείες σήμερα, εκεί πάνω.
Και χώρες παντού στο ενδιάμεσο.
Αυτό είναι το πιο σημαντικό στοιχείο
για να καταλάβουμε πώς έχει αλλάξει ο κόσμος.
Σε αυτό το σημείο αποφάσισα να κάνω ένα διάλειμμα.
(Γέλια)
Και είναι ευθύνη μου, εκ μέρους του υπόλοιπου κόσμου
να ευχαριστήσω τους φορολογούμενους Αμερικανούς πολίτες
για τη Δημογραφική Έρευνα Υγείας.
Πολλοί δεν το γνωρίζουν...όχι, δεν είναι αστείο.
Είναι πολύ σοβαρό.
Είναι χάρις στη μόνιμη συνεισφορά των Ηνωμένων Πολιτειών
εδώ και 25 χρόνια της πολύ καλής μεθοδολογίας
μέτρησης παιδικής θνησιμότητας
που έχουμε μία ιδέα για το τί συμβαίνει στον κόσμο.
(Χειροκρότημα)
Είναι η κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών στο καλύτερό της,
χωρίς παρακίνηση, που προσφέρει στοιχεία
χρήσιμα για την κοινωνία.
Προσφέρει δωρεάν στοιχεία,
στο διαδίκτυο, για κοινή χρήση. Σας ευχαριστώ πολύ.
Το αντίθετο από την Παγκόσμια Τράπεζα,
που συγκέντρωσε στοιχεία με δημόσιο χρήμα,
χρήματα φορολογουμένων, και μετά τα πουλά για να αυξήσουν λίγο τα κέρδη τους
με ένα πολύ αναποτελεσματικό, Γουτεμβέργιο τρόπο.
(Χειροκρότημα)
Αλλά οι άνθρωποι που το κάνουν αυτό στην Παγκόσμια Τράπεζα
είναι ανάμεσα στους καλύτερους παγκοσμίως.
Και είναι πολύ ειδικευμένοι επαγγελματίες.
Απλά θα θέλαμε να αναβαθμίσουμε τους διεθνείς οργανισμούς μας
ώστε να αντιμετωπίζουν τον κόσμο με μοντέρνο τρόπο, όπως εμείς.
Όταν μιλάμε για δωρεάν δεδομένα και διαφάνεια,
οι Ηνωμένες Πολιτείες είναι ανάμεσα στους πρωτοπόρους.
Και αυτό δεν λέγεται εύκολα από ένα Σουηδό καθηγητή δημόσιας υγείας.
(Γέλια)
Δεν πληρώνομαι για να έρθω εδώ.
Θα ήθελα να σας δείξω τι συμβαίνει με τα στοιχεία,
τι μπορούμε να δείξουμε με αυτά.
Κοιτάξτε εδώ. Αυτός είναι ο κόσμος.
Εδώ κάτω είναι το εισόδημα, και η παιδική θνησιμότητα.
Και τι έχει συμβεί στον κόσμο;
Από το 1950, τα τελευταία 50 χρόνια,
η παιδική θνησιμότητα έχει μειωθεί.
Και είναι η Δημογραφική Έρευνα Υγείας που μας επιτρέπει να το γνωρίζουμε.
Και είχαμε μία αύξηση του εισοδήματος.
Και οι μπλε πρώην αναπτυσσόμενες χώρες
ανακατεύονται με τον πρώην βιομηχανοποιημένο δυτικό κόσμο.
Και έχουμε μία συνέχεια. Έχουμε όμως ακόμα, αυτό είναι φυσικά,
το Κονγκό, εκεί πάνω. Έχουμε ακόμα φτωχές χώρες
όπως είχαμε πάντα στην ιστορία.
Και αυτό είναι το πιο φτωχό δισεκατομμύριο, που ακούσαμε σήμερα,
σχετικά με έναν ολότελα καινούργιο τρόπο να το προσεγγίσουμε.
Και πόσο γρήγορα έγινε αυτό;
Ο τέταρτος αναπτυξιακός στόχος της χιλιετίας.
Οι Ηνωμένες Πολιτείες δεν είναι πολύ πρόθυμες
να χρησιμοποιήσουν αυτό το στόχο.
Αλλά ήσαστε ο βασικός υποστηρικτής που μας έχει επιτρέψει να το μετρήσουμε.
Διότι είναι η μοναδική παιδική θνησιμότητα που μπορούμε να μετρήσουμε.
Και λέγαμε πως πρέπει να πέσει τέσσερα τις εκατό το χρόνο.
Ας δούμε τι έκανε η Σουηδία.
Παινευόμασταν για ταχεία κοινωνική πρόοδο.
Εκεί ήμασταν το 1900.
Το 1900 η Σουηδία ήταν εκεί.
Ίδιο επίπεδο παιδικής θνησιμότητας με το Μπαγκλαντές το 1990.
Αν και το εισόδημα ήταν πιο χαμηλό.
Ξεκίνησαν πολύ καλά. Χρησιμοποίησαν καλά τη βοήθεια.
Εμβολίασαν τα παιδιά. Απέκτησαν καλύτερο νερό.
Και μείωσαν την παιδική θνησιμότητα
με το εκπληκτικό ποσοστό 4.7 τις εκατό το χρόνο. Ξεπέρασαν τη Σουηδία.
Είδαμε τη Σουηδία για την ίδια περίοδο 16 χρόνων.
Ο δεύτερος γύρος είναι η Σουηδία το 1916
εναντίον της Αιγύπτου το 1990.
Πάμε. Ξανά, οι Ηνωμένες Πολιτείες προσφέρουν μερικώς την εξήγηση.
Αποκτούν ασφαλές νερό. Τρόφιμα για τους φτωχούς.
Και εξαλείφουν την ελονοσία.
5.5 τις εκατό. Ταχύτερα από τον αναπτυξιακό στόχο της χιλιετίας.
Τρίτη ευκαιρία για τη Σουηδία, εναντίον της Βραζιλίας.
Και η Βραζιλία βελτιώνεται κοινωνικά με εντυπωσιακό τρόπο
τα τελευταία 16 χρόνια.
Και προχωρά ταχύτερα από τη Σουηδία.
Αυτό σημαίνει πως ο κόσμος συγκλίνει.
Οι χώρες μεσαίου εισοδήματος,
οι αναπτυσσόμενες οικονομίες, μας προλαβαίνουν.
Μετακινούνται σε πόλεις,
όπου θα λάβουν και καλύτερη βοήθεια για αυτό.
Οι Σουηδοί στο μεταξύ διαμαρτύρονται.
Λένε «Αυτό δεν είναι δίκαιο
διότι αυτές οι χώρες είχαν εμβόλια και αντιβιοτικά
που δεν ήταν διαθέσιμα για τη Σουηδία.
Πρέπει να έχουμε συναγωνισμό σε πραγματικό χρόνο».
Εντάξει, σας δίνω τη Σιγκαπούρη τη χρονιά που γεννήθηκα.
Η Σιγκαπούρη είχε τη διπλάσια παιδική θνησιμότητα από τη Σουηδία.
Είναι η πιο τροπική χώρα στον κόσμο.
Ένας βάλτος στον ισημερινό.
Ξεκινούμε. Χρειάστηκαν λίγο χρόνο για να αποκτήσουν την ανεξαρτησία τους.
Αλλά τότε άρχισαν να αναπτύσσουν την οικονομία τους.
Και επένδυσαν στην κοινωνία. Ξεφορτώθηκαν την ελονοσία.
Απέκτησαν ένα εξαιρετικό σύστημα υγείας
ανώτερο από το Αμερικάνικο και το Σουηδικό.
Ποτέ δεν φανταστήκαμε πως θα μπορούσαν να νικήσουν τη Σουηδία.
(Χειροκρότημα)
Όλες αυτές οι πράσινες χώρες κατακτούν τους αναπτυξιακούς στόχους της χιλιετίας.
Αυτές οι κίτρινες είναι περίπου έτοιμες να τους κατακτήσουν.
Αυτές οι κόκκινες χώρες δεν τα καταφέρνουν και η τακτική πρέπει να βελτιωθεί.
Όχι μία απλοϊκή παρέκταση.
Πρέπει να βρούμε πραγματικά ένα τρόπο
να στηρίξουμε αυτές τις χώρες πιο αποτελεσματικά.
Πρέπει να σεβαστούμε τις χώρες μεσαίου εισοδήματος
γι' αυτό που κάνουν.
Και να στηρίξουμε σε πραγματικά δεδομένα τον τρόπο που βλέπουμε τον κόσμο.
Εδώ έχουμε δολάρια ανά άτομο. Αυτό είναι ο ιός HIV ανά χώρα.
Το μπλε είναι η Αφρική,
Το μέγεθος της φούσκας δείχνει πόσοι άνθρωποι έχουν προσβληθεί από τον ιό.
Βλέπετε την τραγωδία στη Νότια Αφρική εκεί.
Το 20 τοις εκατό του ενήλικου πληθυσμού έχει μολυνθεί.
Και παρόλο που έχουν υψηλό εισόδημα
έχουν ένα τεράστιο αριθμό ασθενών.
Βλέπετε όμως πως υπάρχουν Αφρικανικές χώρες εδώ κάτω.
Δεν υπάρχει επιδημία του Έιτζ στην Αφρική.
Ένας αριθμός, 5 με 10 χώρες στην Αφρική
έχουν το ίδιο επίπεδο με τη Σουηδία και τις Ηνωμένες Πολιτείες.
Και υπάρχουν και άλλες με πολύ υψηλό επίπεδο.
Και θα σας δείξω τι έχει συμβεί
σε μία από τις καλύτερες χώρες, με την πιο ακμάζουσα οικονομία
στην Αφρική, και καλή διακυβέρνηση, τη Μποτσουάνα.
Έχουν ένα πολύ υψηλό επίπεδο. Κατεβαίνει.
Αλλά τώρα δεν πέφτει.
Διότι εκεί, με τη βοήθεια του προγράμματος PEPFAR
εργάζονται για τη θεραπεία. Και οι άνθρωποι δεν πεθαίνουν.
Και βλέπετε πως δεν είναι τόσο εύκολο,
πως ο πόλεμος το προκάλεσε.
Διότι εδώ, στο Κονγκό, μαίνεται πόλεμος.
Και εδώ, στη Ζάμπια, υπάρχει ειρήνη.
Και δεν είναι η οικονομία. Η πιο πλούσια χώρα έχει ελαφρώς υψηλότερο επίπεδο.
Και αν χωρίσω την Τανζανία βάσει εισοδήματος
το πλουσιότερο 20 τις εκατό
έχει υψηλότερο επίπεδο μόλυνσης από το φτωχότερο.
Και υπάρχουν μεγάλες διαφορές στο εσωτερικό μιας χώρας.
Κοιτάξτε τις επαρχίες της Κένυας. Είναι πολύ διαφορετικές.
Αυτή είναι η κατάσταση.
Δεν είναι βαθιά φτώχεια. Είναι μία ειδική κατάσταση.
Πιθανώς ταυτόχρονος σεξουαλικός συνεταιρισμός
σε ένα τμήμα του ετεροφυλόφιλου πληθυσμού
σε μερικές χώρες ή κάποια τμήματα χωρών
στη νότια και ανατολική Αφρική,
Μη μιλάτε για την Αφρική. Μη το κάνετε ρατσιστικό ζήτημα.
Κάντε το τοπικό ζήτημα. Και εφαρμόστε πρόληψη σε κάθε μέρος
με ρεαλιστικό τρόπο.
Και για να τελειώνω.
Υπάρχει δυστυχία
στο πιο φτωχό δισεκατομμύριο που δεν τη γνωρίζουμε.
Άνθρωποι που ζουν χωρίς κινητά τηλέφωνα,
που δεν έχουν ακόμα δει ηλεκτρονικό υπολογιστή,
που δεν έχουν ηλεκτρισμό στα σπίτια τους.
Αυτή είναι η ασθένεια Κόνζο που ξόδεψα 20 χρόνια
για την εξάλειψή της στην Αφρική.
Προκαλείται από την ταχεία κατανάλωση τοξικής κασσάβας σε περιπτώσεις λιμού
Είναι παρόμοια με την επιδημία πελάγρας στο Μισσισιπή τη δεκαετία του '30.
Είναι παρόμοια με άλλες διατροφικές ασθένειες.
Ποτέ δεν θα προσβάλει ένα πλούσιο άτομο.
Το βλέπουμε εδώ στη Μοζαμβίκη.
Αυτή είναι η επιδημία στη Μοζαμβίκη. Αυτή είναι μία επιδημία στη βόρεια Τανζανία.
Δεν έχετε ακούσει ποτέ γι' αυτή την ασθένεια.
Πολλοί περισσότεροι άνθρωποι έχουν επηρεαστεί
απ'αυτή την αρρώστια παρά από τον ιό Έμπολα.
Προκαλεί αναπηρίες σε παγκόσμιο επίπεδο.
Τα τελευταία δύο χρόνια
2000 άνθρωποι έχουν πληγεί
στο νότιο τμήμα της περιοχής Μπαντούντα.
Εκεί λειτουργούσε το παράνομο εμπόριο διαμαντιών
από την περιοχή της Ανγκόλα όπου κυριαρχούσε η UNITA.
Αυτό έχει πλέον χαθεί.
Και έχουν σοβαρά οικονομικά προβλήματα.
Πριν από μία εβδομάδα, για πρώτη φορά,
τέσσερις γραμμές συνδέθηκαν στο διαδίκτυο.
Μη μπερδεύεστε με την πρόοδο των αναδυόμενων οικονομιών,
και το μεγάλο δυναμικό
των ανθρώπων στις χώρες μεσαίου εισοδήματος
και στις ειρηνικές χώρες χαμηλού εισοδήματος.
Υπάρχει ακόμα μυστήριο στο ένα δισεκατομμύριο.
Πρέπει να έχουμε περισσότερους ορισμούς
από αναπτυσσόμενες χώρες και ανεπτυγμένος κόσμος.
Χρειαζόμαστε μία καινούργια νοοτροπία. Ο κόσμος συγκλίνει.
Αλλά, αλλά, αλλά, όχι το κατώτερο δισεκατομμύριο.
Εξακολουθούν να είναι τόσο φτωχοί όσο ήταν πάντοτε.
Δεν μπορεί να διατηρηθεί. Και δεν θα συγκλίνει γύρω από μία υπερδύναμη.
Αλλά θα παραμείνετε
μία από τις σπουδαιότερες υπερδυνάμεις.
Η πιο ελπιδοφόρα υπερδύναμη,προς το παρόν.
Και αυτό το υπουργείο
θα έχει ένα βασικό ρόλο,
όχι για τις Ηνωμένες Πολιτείες, αλλά για τον κόσμο.
Έχετε ένα πολύ κακό όνομα,
Υπουργείο Εξωτερικών, αυτό δεν είναι το Υπουργείο Εξωτερικών.
Είναι το Υπουργείο Υφηλίου.
Και στηρίζουμε πολλές ελπίδες σε εσάς. Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκρότημα).